#Catilinaria 1, 17-19

##Testo latino

[17] Servi mehercule mei si me isto pacto metuerent, ut te metuunt omnes cives tui, domum meam relinquendam putarem; tu tibi urbem non arbitraris? et, si me meis civibus iniuria suspectum tam graviter atque offensum viderem, carere me aspectu civium quam infestis omnium oculis conspici mallem; tu cum conscientia scelerum tuorum agnoscas odium omnium iustum et iam diu tibi debitum, dubitas, quorum mentes sensusque volneras, eorum aspectum praesentiamque vitare? Si te parentes timerent atque odissent tui neque eos ulla ratione placare posses, ut opinor, ab eorum oculis aliquo concederes. Nunc te patria, quae communis est parens omnium nostrum, odit ac metuit et iam diu nihil te iudicat nisi de parricidio suo cogitare; huius tu neque auctoritatem verebere nec iudicium sequere nec vim pertimesces?

[18] Quae tecum, Catilina, sic agit et quodam modo tacita loquitur: "Nullum iam aliquot annis facinus exstitit nisi per te, nullum flagitium sine te; tibi uni multorum civium neces, tibi vexatio direptioque sociorum inpunita fuit ac libera; tu non solum ad neglegendas leges et quaestiones, verum etiam ad evertendas perfringendasque valuisti. Superiora illa, quamquam ferenda non fuerunt, tamen, ut potui, tuli; nunc vero me totam esse in metu propter unum te, quicquid increpuerit, Catilinam timeri, nullum videri contra me consilium iniri posse, quod a tuo scelere abhorreat, non est ferendum. Quam ob rem discede atque hunc mihi timorem eripe; si est verus, ne opprimar, sin falsus, ut tandem aliquando timere desinam."

[19] Haec si tecum, ut dixi, patria loquatur, nonne impetrare debeat, etiam si vim ashibere non possit?

##Traduzione

[17] Se i mei servi, per Ercole!, mi temessero nel modo in cui ti temono tutti i tuoi ciittadini [lett.: in codesto modo, come tutti i tuoi cittadini temono te], riterrei di dover abbandonare la mia casa; tu non ritieni (di dover abbandonare) la città? e, se vedessi che sono sospettato di violenza tanto seriamente dai miei concittadini e (fossi tanto) odiato, preferirei sottrarrmi dalla vista dei cittadini piuttosto che essere osservato daglisguardi ostili di tutti; tu, riconoscendo con la coscienza dei tuoi delitti il giusto e già da tempo meritato odio di tutti, esiti a evitare la vista e la presenza di coloro  che ferisci nello spirito e nei sentimenti [lett.: dei quali ferisci di mente e di sentimenti]? Se i genitori ti temessero e ti odiassero e non potessi calmarli con nessuna spiegazione, come credo, te ne andresti via dai loro occhi in qualche luogo. Ora a partia, che è genitrice comune di tutti noi, ti odia e teme e già a lungo ritiene che tu mediti del suo parrricidio; tu né rispetterai l'autorità di questa, né seguirai la (sua) decisione, né temerai la (sua) forza?

[18] E questa, Catilina, così si comporta con te e in questo modo tacita parla: "Ormai da anni non esiste alcun delitto se non mediante te, nessun crimine senza di te; per te solo fu impunita e libera l'uccisione di cittadini, per te la vessazione e il saccheggio degli alleati; tu non solo sei stato capace di trascurare le leggi e i lamenti, ma (le) hai anche rovesciate e infrante. Quelle azioni precedenti, sebbene non furono da tollerare, tuttavia, come ho potuto, le ho sopportate; ma ora non si deve tollerare che io sia interamente [lett.: tutta] nella paura a causa di te unico, che io tema Catilina per qualsiasi rumore minaccioso [lett.: che Catilina sia temuto qualsiasi rumore faccia risuonare], che sembri che non si possa intraprendere nessun complotto contro di me che non rifugga da un tuo misfatto. Per questo motivo allontanati e strappa da me questo timore; se è vero, perché non (ne) sia oppressa, se invece è falso, perché io cessi finalmente di temere.

[19] Se la patria parlasse con te come ho detto, non dovrebbe forse ottener(lo), nonostante non possa utilizzare la forza?
