#Catilinaria 1, 1-6

*La prima catilinaria si apre con un esordio concitato, un periodare paratattico e incalzante, ricco di interrogative retoriche che puntano più sul* movere *che sul* probare *la colpevolezza di Catilina. Intento di Cicerone è infatti quello di convincere Catilina ad abbandonare Roma, più che a condannarlo.*
*Tra il primo e il secondo paragrafo si assiste a questo incalzare sempre più insistente, volto a porre Catilina in posizione di scacco anche su piano emotivo. Quindi nei paragrafi 3 e 4 il console cita l'esempio di privati cittadini che uccisero senza processo alcuni personaggi ritenuti pericolosi (ognuno definito con l'espediente retorico di utilizzare sempre un participio presente per indicare l'azione di cui era imputato). La contrapposizione tra quei gesti di coraggio e devozione verso lo stato, alla debolezza di un senatoconsulto che continua a temporeggiare, è sottolineata antifrasticamente dal chiasmo* fortes viri/viri fortes *e dall'utilizzo dei tempi verbali: passato nel quarto paragrafo e presente nel quinto.*

##Testo latino
[1] Quo usque tandem abutere<span class="foot-number" id="fn-1">1</span>, <span class="target vector variatio" id="vr-1">Catilina</span>, patientia nostra? quam diu etiam furor <span class="target vector variatio" id="vr-1">itse</span> tuus nos eludet? quem ad finem <span class="target vector variatio" id="vr-1">sese</span> effrenata iactabit audacia? <span class="target vector anafora parallelismo" id="an-1">Nihilne</span> te <span class="target parallelismo">nocturnum praesidium</span> Palati, <span class="target vector anafora parallelismo" id="an-1">nihil</span> <span class="target parallelismo chiasmo">urbis vigiliae</span>, <span class="target vector anafora parallelismo" id="an-1">nihil</span> <span class="target parallelismo chiasmo">timor populi</span>, <span class="target vector anafora parallelismo" id="an-1">nihil</span> <span class="target parallelismo">concursus bonorum omnium</span>, <span class="target vector anafora" id="an-1">nihil</span> <span class="target parallelismo">hic</span> <span class="target parallelismo vector iperbato" id="ip-1">munitissimus</span> habendi senatus <span class="target parallelismo vector iperbato" id="ip-1">locus</span>, <span class="target vector anafora" id="an-1">nihil</span> horum <span class="target endiadi">ora voltusque</span> moverunt? <span class="target parallelismo">Patere tua</span> consilia non <span class="target parallelismo">sentis</span>, <span class="target vector iperbato" id="ip-2">constrictam</span> iam horum omnium scientia <span class="target parallelismo">teneri</span> <span class="target vector iperbato" id="ip-2">coniurationem</span> <span class="target parallelismo vector iperbato" id="ip-2">tuam</span> non <span class="target parallelismo">vides</span>? <span class="target parallelismo poliptoto">Quid</span> <span class="target parallelismo">proxima</span>, <span class="target parallelismo poliptoto">quid</span> <span class="target">superiore</span> nocte egeris, ubi fueris, <span class="target poliptoto">quos</span> convocaveris, <span class="target poliptoto">quid</span> consilii ceperis, <span class="target">quem</span> nostrum ignorare arbitraris?

[2] O tempora, o mores! <span class="target parallelismo">Senatus</span> haec <span class="target parallelismo">intellegit</span>. <span class="target parallelismo">Consul videt</span>; hic tamen <span class="target anadiplosi">vivit. Vivit?</span> immo vero etiam in senatum venit, fit publici consilii particeps, notat et designat oculis ad caedem <span class="target tmesi">unum quemque</span> nostrum. Nos autem fortes viri<span class="foot-number" id="fn-2">2</span> satis facere rei publicae videmur, si istius furorem ac tela vitemus. Ad mortem <span class="target poliptoto">te</span>, Catilina, duci iussu consulis iam pridem oportebat, in <span class="target poliptoto">te</span> conferri pestem, quam <span class="target poliptoto">tu</span> in nos omnis<span class="foot-number" id="fn-3">3</span> [omnes iam diu] machinaris.<span class="foot-number" id="fn-4">4</span>

[3] An vero vir amplissumus, P. Scipio, pontifex maximus, Ti. <span class="target vector iperbato parallelismo" id="ip-3">Gracchum</span> mediocriter <span class="target vector iperbato parallelismo" id="ip-3">labefactantem</span> statum rei publicae privatus interfecit; <span class="target vector iperbato parallelismo" id="ip-4">Catilinam</span> orbem terrae caede atque incendiis vastare <span class="target vector iperbato parallelismo" id="ip-4">cupientem</span> nos consules perferemus? Nam illa nimis antiqua praetereo, quod C. Servilius Ahala Sp. <span class="target vector iperbato parallelismo" id="ip-5">Maelium</span> novis rebus <span class="target vector iperbato parallelismo" id="ip-5">studentem</span> manu sua occidit. Fuit, fuit ista quondam in hac re publica virtus, ut viri fortes acrioribus suppliciis civem perniciosum quam acerbissimum hostem coercerent. Habemus senatus consultum in te, Catilina, vehemens et grave, non <span class="target poliptoto zeugma">deest</span> <span class="target chiasmo">rei</span> <span class="target chiasmo">publicae</span> <span class="target zeugma chiasmo">consilium</span> <span class="target zeugma">neque</span> <span class="target zeugma chiasmo">auctoritas</span> <span class="target chiasmo">huius</span> <span class="target chiasmo">ordinis</span>; nos, nos, dico aperte, consules <span class="target poliptoto">desumus</span>.

[4] Decrevit quondam senatus, ut L. Opimius consul videret, ne <span class="target vector iperbato" id="ip-6">quid</span> res publica <span class="target vector iperbato" id="ip-6">detrimenti</span> caperet; nox nulla intercessit; <span class="target parallelismo" id="pa-1">interfectus est</span> propter quasdam seditionum suspiciones <span class="target parallelismo" id="pa-1">C. Gracchus</span>, clarissimo <span class="target climax">patre, avo, maioribus</span>, <span class="target parallelismo" id="pa-1">occisus est</span> cum liberis <span class="target parallelismo" id="pa-1">M. Fulvius</span> consularis. Simili senatus consulto C. Mario et L. Valerio consulibus est permissa res publica; num unum diem postea <span class="target parallelismo" id="pa-2">L. Saturninum tribunum</span> pl. <span class="target parallelismo" id="pa-2">et C. Servilium praetorem</span> <span class="target zeugma">mors ac</span> rei publicae <span class="target zeugma">poena remorata est</span>? At [vero] nos <span class="target vector alliterazione" id="al-m">vicesimum iam diem patimur hebescere aciem horum</span> auctoritatis. Habemus enim <span class="target tmesi">huiusce modi</span> senatus <span class="target omoteleuto">consultum, verum inclusum</span> in tabulis tamquam in vagina reconditum, quo ex senatus consulto confestim te interfectum esse, Catilina, convenit. Vivis, et vivis non ad deponendam, sed ad confirmandam audaciam. <span class="target anafora" id="an-2">Cupio</span>, patres conscripti, <span class="target parallelismo">me</span> esse <span class="target parallelismo">clementem</span>, <span class="target anafora" id="an-2">cupio</span> in <span class="target vector iperbato" id="ip-5">tantis</span> rei publicae <span class="target vector iperbato" id="ip-5">periculis</span> <span class="target parallelismo">me</span> non <span class="target parallelismo">dissolutum</span> videri, sed iam me ipse inertiae nequitiaeque condemno.

[5] Castra <span class="target vector iperbato" id="ip-6">sunt</span> in Italia contra populum Romanum in Etruriae faucibus <span class="target vector iperbato" id="ip-6">conlocata</span>, crescit in dies singulos hostium numerus; eorum autem <span class="target chiasmo">castrorum imperatorem ducemque hostium</span> intra moenia atque adeo in senatu videmus intestinam aliquam cotidie perniciem rei publicae molientem. Si te iam, Catilina, comprehendi, si interfici iussero, credo, erit verendum mihi, ne non <span class="target vector iperbato" id="ip-7">potius</span> hoc <span class="target parallelismo zeugma">omnes boni serius</span> a me <span class="target vector iperbato" id="ip-7">quam</span> <span class="target parallelismo">quisquam crudelius</span> factum esse <span class="target zeugma">dicat</span>. Verum ego hoc, quod iam pridem factum esse oportuit, <span class="target anastrofe">certa de causa</span> nondum adducor ut faciam. Tum denique interficiere, cum iam nemo tam inprobus, tam perditus, tam tui similis inveniri poterit, qui id non iure factum esse fateatur.<span class="foot-number" id="fn-5">5</span>

[6] Quamdiu quisquam erit, qui te defendere audeat, <span class="target poliptoto">vives</span>, et <span class="target poliptoto">vives</span> ita, ut [nunc] <span class="target poliptoto">vivis</span>. multis meis et firmis praesidiis obsessus, ne commovere te contra rem publicam possis. Multorum <span class="target vector iperbato" id="ip-8">te</span> etiam oculi et aures non <span class="target vector iperbato" id="ip-8">sentientem</span>, sicut adhuc fecerunt, speculabuntur atque custodient.

##Traduzione
[1] Fino a quando, Catilina, abuserai dunque della pazienza nostra? Quanto a lungo ancora codesta tua follia ci schernirà? A che punto si spingerà (questa tua) sfrontata audacia? Non ti ha scosso né il presidio notturno sul Palatino, né la vigilanza della città, né il timore del popolo, né l'accorrere di tutti i *boni*, né questo luogo assai fortificato per accogliere il senato né l'espressione [lett.: la bocca] e il volto di questi? Non senti che i tuoi piani sono scoperti, non vedi che a tua congiura è ostacolata dal fatto che tutti ne sono a conoscenza [lett.: è tenuta ristretta dalla conoscenza di tutti questi]?

[2] O tempora, o mores! Il senato è a conoscenza di queste cose, il console (le) vede; questi tuttavia vive. Vive? Non solo, invero viene anche in senato, diviene partecipe alla pubblica decisione, osserva e condanna a morte chiunque dei nostri. A noi forti uomini tuttavia sembra di fare abbastanza per la repubblica, se evitiamo la follia e gli inganni di costui. Era opportuno, Catilina, che tu fossi condotto a morte sotto ordine del console già molto prima, che in te fosse raccolto il danno che tu [ormai da tempo] macchini per noi.

[3] O invero Publio Scipione, uomo grandissimo, pontefice massimo, uccise da privato (cittadino) Tiberio Gracco che (tentava di) danneggiare mediocremente la condizione della repubblica; noi consoli sopporteremo Catilina, che desidera devastare il mondo intero con morte e incendi? Infatti passerò avanti a quelle cose troppo antiche, ovvero che Caio Servilio Ahala uccise di sua mano Spurio Melio, che progettava azioni rivoluzionarie. Vi fu, vi fu un tempo codesta virtù in questa repubblica, (tanto che) uomini forti costringevano a supplizi più atroci un cittadino pericoloso che un acerrimo nemico. Contro di te, Catilina, possediamo un senato consulto energico e autorevole, non manca(no) l'avvedutezza della repubblica e l'autorità di questo ordine; noi, (lo) dico apertamente, noi consoli veniamo meno (al nostro dovere)

[4] Un tempo il senato decise che il console Lucio Opimio vigilasse affinché la repubblica non ricevesse qualche danno; non trascorse notte alcuna. Per qualche sospetto di sedizione fu ucciso Caio Gracco, di padre, nonno, antenati assai illustri; Fu ucciso con i (suoi) figli l'ex console Marco Fulvio. Da un simile senato consulto fu affidato lo stato ai consoli Caio Mario e Lucio Valerio. La morte e la pena dello stato hanno fatto attendere forse per un solo giorno Lucio Saturnino e il pretore Caio Servilio? E invece noi per il ventesimo giorno ormai sopportiamo che la forza dell'autorità di questi si indebolisca. Possediamo infatti un senato consulto di tale foggia, ma rinchiuso nelle scartoffie, come (una spada) chiusa nel fodero;  da questo senato consulto, Catilina, conviene che tu sia ucciso. Vivi, e vivi non per abbandonare, ma per rinvigorire la (tua) audacia. Desidero, senatori, essere clemente, desidero non sembrare negligente in tanti pericoli per lo stato, ma già mi condanno di incapacità e inettitudine.

[5] Vi sono accampamenti in Italia contro il popolo romano collocati alle porte dell'Etruria; di giorno in giorno [lett.: in un singolo giorno] aumenta il numero dei nemici: inoltre vediamo l'*imperator* di questi accampamenti e il comandante dei nemici, tra le mura e persino in senato, che smuove quotidianamente un qualche flagello intestino per lo stato. Se ormai, Catilina, ordinerò che tu sia catturato, se (ordinerò che tu) sia ucciso, credo che dovrò temere che tutti i *boni* (dicano) che ciò è stato fatto troppo lentamente, quanto che qualcuno dica (che ciò è stato fatto) troppo crudelmente. In realtà io per una precisa motivazione non sono ancora spinto a fare ciò che già precedentemente era opportuno fosse stato fatto. Allora infine sarai ucciso, poiché non si potrà più trovare nessuno tanto disonesto, tanto depravato, tanto simile a te, che non dichiari che ciò sia stato fatto secondo giustizia.

[6] Fintanto che ci sarà qualcuno che oserà difenderti, vivrai così come vivi, assediato dai miei molti e irremovibili presidi, perché tu non possa agire contro lo stato. Anche gli occhi e le orecchie di molti, così come hanno fatto finora, ti guarderanno e sorveglieranno senza che tu lo sappia.

<div class="foot-wrapper">
<ol>
    <li id="ft-1">Forma contratta di *abuteris*, indicativo futuro deponente di seconda persona singolare</li>
    <li id="ft-2">Ironia. Contrapposta chiasmicamente al *viri fortes* non ironico del paragrafo 3</li>
    <li id="ft-3">Arcaismo, sta per *omnes*</li>
    <li id="ft-4">[nos...te]:Contrapposizione tra il noi del senato *fortes viri* impotenti, e il te di Catilina, malfattore</li>
    <li id="ft-5">Quondam-sunt: contrapposizione passato-presente</li>
</ol>
</div>
