---
layout: versione
title: Verrine 2, 5, 26-27
---

#Verrine 2, 5, 26-27

##Testo latino
[26]Itinerum primum laborem, qui vel maximus est in re militari, iudices, et in Sicilia maxime necessarius, accipite quam facilem sibi iste et iucundum ratione consilioque reddiderit. Primum temporibus hibernis ad magnitudinem frigorum et tempestatum vim ac fluminum praeclarum hoc sibi remedium compararat. Vrbem Syracusas elegerat, cuius hic situs atque haec natura esse loci caelique dicitur ut nullus umquam dies tam magna ac turbulenta tempestate fuerit quin aliquo tempore eius diei solem homines viderint. Hic ita vivebat iste bonus imperator hibernis mensibus ut eum non facile non modo extra tectum, sed ne extra lectum quidem quisquam viderit; ita diei brevitas conviviis, noctis longitudo stupris et flagitiis continebatur.

[27]Cum autem ver esse coeperat—cuius initium iste non a Favonio neque ab aliquo astro notabat, sed cum rosam viderat tum incipere ver arbitrabatur—dabat se labori atque itineribus; in quibus eo usque se praebebat patientem atque impigrum ut eum nemo umquam in equo sedentem viderit. Nam, ut mos fuit Bithyniae regibus, lectica octaphoro ferebatur, in qua pulvinus erat perlucidus Melitensis rosa fartus; ipse autem coronam habebat unam in capite, alteram in collo, reticulumque ad naris sibi admovebat tenuissimo lino, minutis maculis, plenum rosae. Sic confecto itinere cum ad aliquod oppidum venerat, eadem lectica usque in cubiculum deferebatur. Eo veniebant Siculorum magistratus, veniebant equites Romani, id quod ex multis iuratis audistis; controversiae secreto deferebantur, paulo post palam decreta auferebantur. Deinde ubi paulisper in cubiculo pretio non aequitate iura discripserat, Veneri iam et Libero reliquum tempus deberi arbitrabatur.

##Traduzione
[26]Per prima cosa, giudici, ascoltate quanto costui abbia reso facile e piacevole per sé con ragione e avvedutezza uno sforzo di viaggi, che è sia massimo in ambito militare, sia estremamente necessario in Sicilia. Per primo si era procurato durante il periodo invernale quello famosissimo rimedio all'ingenza del freddo, alla forza delle tempeste e dei fiumi. Aveva scelto la città di Siracusa, della cui posizione e natura del luogo e del cielo si dice siano tali che non vi fu giammai alcun giorno di tanto grande e turbolenta tempesta, che gli uomini non abbiano visto per qualche tempo il sole quel giorno. Qui così viveva questo buon imperator nei mesi invernali, (tanto che) non solo uno non lo vedeva facilmente fuori di casa, ma neanche fuori dal letto; così erano arginate la brevità del giorno cn banchetti, la lunghezza della notte con stupri e sceleratezze.

[27]Quando tuttavia iniziava a esserci la primavera -l'inizio della quale costui notava non dal Favonio o da un altro vento, ma riteneva che iniziasse la primavera quando vedeva una rosa- si dava alla fatica dei viaggi, nei quali si presentava paziente e attivoa tal punto che nessuno l'ha mai visto seduto a cavallo. Infatti, come fu d'abitudine per i re di Bitinia, era trasportato in una lettiga portata da otto persone, nella quale vi era un cuscino di stoffa trasparente di Malta imbottito di (petali di) rosa; lo stesso inoltre aveva in capo una corona, un'altra al collo, e si protendeva al naso una reticella di sottilissimo lino dalle maglie minute, piena di (petali di) rosa. Così, portato a termine il viaggio, quando giungeva in una qualche città, era fatto scendere dalla lettiga stessa sino al letto. Avete udito da molti giurati che a questo accorrevano i magistrati dei siciliani, venivano i cavalieri dei romani; i dibattiti erano tenuti in segreto, oco dopo venivano emessi palesemente dei decreti. Quindi, una volta che aveva diviso in poco tempo nel letto i poteri secondo prezzo e non secondo giustizia, riteneva ormai che il tempo restante fosse dovuto a Venere e Bacco.
