---
layout: versione
title: Verrine 1, 1, 1-3
---

#Verrine 1, 1, 1-3

##Testo latino
[1]Quod erat optandum maxime, iudices, et quod unum ad invidiam vestri ordinis infamiamque iudiciorum sedandam maxime pertinebat, id non humano consilio, sed prope divinitus datum atque oblatum vobis summo rei publicae tempore videtur. Inveteravit enim iam opinio perniciosa rei publicae, vobisque periculosa, quae non modo apud populum Romanum, sed etiam apud exteras nationes, omnium sermone percrebruit: his iudiciis quae nunc sunt, pecuniosum hominem, quamvis sit nocens, neminem posse damnari. Nunc, in ipso discrimine ordinis iudiciorumque vestrorum, cum sint parati qui contionibus et legibus hanc invidiam senatus inflammare conentur, [reus] in iudicium adductus est [C. Verres], homo vita atque factis omnium iam opinione damnatus, pecuniae magnitudine sua spe et praedicatione absolutus. Huic ego causae, iudices, cum summa voluntate et expectatione populi Romani, actor accessi, non ut augerem invidiam ordinis, sed ut infamiae communi succurrerem. Adduxi enim hominem in quo reconciliare existimationem iudiciorum amissam, redire in gratiam cum populo Romano, satis facere exteris nationibus, possetis; depeculatorem aerari, vexatorem Asiae atque Pamphyliae, praedonem iuris urbani, labem atque perniciem provinciae Siciliae. De quo si vos vere ac religiose iudicaveritis, auctoritas ea, quae in vobis remanere debet, haerebit; sin istius ingentes divitiae iudiciorum religionem veritatemque perfregerint, ego hoc tam adsequar, ut iudicium potius rei publicae, quam aut reus iudicibus, aut accusator reo, defuisse videatur.

##Traduzione
[1]Sembra che l'occasione che soprattutto si doveva scegliere, o giudici, e che sola era utile a placare l'ostilità del vostro ordine e il discredito dei giudici, non fosse data da una decisione umana, ma quasi da una volontà divina, e fosse stata offerta a voi nel più critico momento della repubblica. Infatti ormai questa opinione dannosa per la repubblica pericolosa per voi, che va spargendosi non solo presso il popolo romano, ma anche presso le nazioni estere mediante il vociare di tutti, si è radicata: che in questi processi che ora vi sono, nessun uomo provvisto di denaro, sebbene sia dannnoso (per lo stato), possa essere condannato.
Ora, nella crisi stessa dell'ordine e dei vostri giudici, essendo preparati coloro che tentano di infiammare questa ostilità del senato mediante assemblee e proposte di legge, fu addotto in giudizio l'imputato Caio Verre, uomo già condannato dalla vita e dalle azioni secondo l'opinione di tutti, assolto secondo la (sua) speranza e il (suo) parlare per la sua grande quantità di denaro. Io, giudici, mi sono presentato come "actor" [pubblico ministero] di questa causa, con grandissimo volere e aspettativa del popolo romano, non per accresceere l'ostilità dell'ordine (senatorio), ma per venire in aiuto al discredito comune. Ho infatti addotto (in giudizio) un uomo mediante il quale potete ristabilire la perduta fama dei giudici, ritornare in grazia con il popolo romano, fare abbastanza per le nazioni estere, (un uomo) adro dell'erario, tormentatore in Asia e Panfilia,predone della giustizia ubana [della giustizia amministrata da lui come pretore urbano], rovina e danno della provincia di Sicilia. E se voi vi pronuncerete in modo veritiero e diligente sulla qual cosa, rimarrà saldo quel potere che deve restare in voi; se invece le ingenti ricchezze infrangeranno lo scrupolo e la veridicità delle sentenze, io raggiungerò lo scopo in modo tale che sembri che sia mancato giudizio più alla repubblica, che all'imputato in giudizio o all'accusatore dell'imputato.
